Chiste 1

— ¿Por qué las focas del circo miran siempre hacia arriba?

— Porque es donde están los focos.

Chiste 2.

— ¡Estás obsesionado con la comida!

— No sé a que te refieres croquetamente.

Chiste 3.

— ¿Por qué estás hablando con esas zapatillas?

— Porque pone "converse"

Chiste 4.

— ¿Sabes cómo se queda un mago después de comer?

— Magordito

Chiste 5.

— Me da un café con leche corto.

— Se me ha roto la máquina, cambio.

Chiste 6.

— Buenos días, me gustaría alquilar "Batman Forever".

— No es posible, tiene que devolverla tomorrow.

Chiste 7.

— ¡Camarero! Este filete tiene muchos nervios.

— Normal, es la primera vez que se lo comen.

Chiste 8.

— ¿Qué le dice un techo a otro?

— Techo de menos.

Chiste 9.

— Buenos días, quería una camiseta de un personaje inspirador.

— ¿Ghandi?

— No, mediani.

Chiste 10.

— Hola, ¿está Agustín?

— No, estoy incomodín.